История ОС
ЭВМ первого поколения
ОС пока не существет. В 1943 году появлилась необходимость в увеличении скорости расчета баллистических таблиц, которая составляла 4 года. Джон Мокли и Джон Эккерт разработали первый компьютер - Эниак(электронный дифференциальный анализатор). Скорость одного расчета - 5 минут. Используются лампы. Для перепрограммирования используются перемычки. Данные находятся на перфокартах. Используется десятичная система счисления.
Архитектура фон Неймана
Переход к двоичной системе исчисления. 1 - есть сигнал. 0 - нет сигнала
Вместо перфокарт данные хранятся в памяти
Программы выполняются последовательно
ЭВМ второго поколения
В 50-х годах появляются транзисторы. Плюсы по сравнению с лампами:
Надежность
Транзисторы не выделяют тепло
Большая скорость переключения
Плотная коомпоновка деталей
Недостатки:
Проблемы с соединением
Дороговизна производства
Появление первых алгоротмических языков (COBAL, ALGOL), появление компилятора.
ЭВМ третьего и четвертого поколения
Проблемы: Ответить на вопрос - как на полупроводнике разместить все компонетны. Ответ - использовать фотолитографию Как соеденить между собой элементы. Ответ - напыление алюминия
Плюсы:
Уменьшение цены
Надежность
Ускорение ввода
Появление магнитного диска
Появление мультипрограммирования
Четвертое поколение ЭВМ началось в 70-80 годах:

Появление виртуальной памяти(выполнение нужного участка программы)
Появление концепции базы данных
Появление пк - altair 8800
Появление apple
Появления linux
Идеология Unix:
Программа решает одну задачу
Программы хорошо работают вместе
Поддержка текстовых потоков
Linux
Создатель Linux - Линус Торвальдс
1991 - разработка linux, разработка терминала для получения почты, разработка линус которая запускается Bourne shell
Функции ОС:
Выделение программ
Выделение памяти, загрузка памяти исполняемой программы
Обработка системных вызовов
Ввод и вывод данных
Стандартизированный доступ к устройствам ввода и вывода
Обеспечение безопасности
Организация сетевого стека
Монолитное ядро
По сути одна программа
Одно адресное устройство
Linux
UNIX
Микроядерная архитектура:
Маленькое ядро
Юазовое управление памятью
Управление процессорами времени
Совместимость ОС
Двоичная(компиляция кода без перекомпиляции)
На уровне исходных кодов(перекомпиляция кода)
Абстракция архитектуры
Пользовательские программы
Ядро
Ассемблер
Микрокод
Аппаратное обеспечение
Типы файлов UNIX:
Символьные устройства
Блочные устройства
Каталоги
Ссылки
Именованные каналы
Сокеты
Символьные устройства - вид файла устройства в UNIX/Linux-системах, обеспечивающий интерфейс к устройству, реальному или виртуальному, с возможностью посимвольного обмена информацией. В отличие от блочного устройства символьное устройство, как правило, не обладает возможностями произвольного доступа.

Ссылка в Unix-подобных системах — это своего рода указатель, напоминающий указатели в языках программирования, с той лишь разницей, что он указывает на файл или каталог.

Сокет домена Unix (англ. Unix domain socket, UDS) или IPC-сокет (сокет межпроцессного взаимодействия) — конечная точка обмена данными, подобная Интернет-сокету, но не использующая сетевого протокола для взаимодействия (обмена данными). Используется в операционных системах, поддерживающих стандарт POSIX, для межпроцессного взаимодействия. Корректным термином стандарта POSIX является POSIX Local IPC Sockets.

Командная строка
Исполняемые программы
Функции
Библиотечные вызовы
Специальные файлы
Форматы файлов
Игры
Пакеты макросов и соглашения
Команды администрирования системы
Процедуры ядра
Редактирование и просмотр файлов

touch создает файл если он не существует
 cp  копирование файлов
 mv перемещение файлов
 in создает ссылки на файлы 
 alias  создает алиас для команды
    директория и навигация 
cd  переход  в указанную директорию 
. - текущая директорию
..- создании директории
  rmdir  удаление директории 
  mkdir создание директории
  Чтение - разрешает получать содержимое файла, но на запись нет. Для каталога позволяет получить список файлов и каталогов, расположенных в нем;

Запись - разрешает записывать новые данные в файл или изменять существующие, а также позволяет создавать и изменять файлы и каталоги;

Выполнение - вы не можете выполнить программу, если у нее нет флага выполнения. Этот атрибут устанавливается для всех программ и скриптов, именно с помощью него система может понять, что этот файл нужно запускать как программу.

Владелец - набор прав для владельца файла, пользователя, который его создал или сейчас установлен его владельцем. Обычно владелец имеет все права, чтение, запись и выполнение.

Группа - любая группа пользователей, существующая в системе и привязанная к файлу. Но это может быть только одна группа и обычно это группа владельца, хотя для файла можно назначить и другую группу.

Остальные - все пользователи, кроме владельца и пользователей, входящих в группу файла.
-rwx-xr--
d- директория \
s - cокеты 
l - ccылки
w- показывает кто залог и чем он занят 
who-показывает кто залогинен
wall-отправляет бродкаст 
useradd-утилита создания пользователя
userdel- улита уделения 
usermod-улита измениния акк
date-просмотр и установка даты
cal, ncal- простоой календарь
переноправление ввода 
